---
compiled: false
date: 2026-05-28
source: 《PCI Express 体系结构导读》
source-type: book-chapter
chapter: "02"
section: "第2章 PCI总线的桥与配置"
part: 1
tags: [pci, pci-express, computer-architecture]
---
# 第2章 PCI总线的桥与配置

在PCI体系结构中，含有两类桥，一类是HOST主桥，另一类是PCI桥。在每一个PCI设备中（包括PCI桥）都含有一个配置空间。这个配置空间由HOST主桥管理，而PCI桥可以转发来自HOST主桥的配置访问。在PCI总线中，PCI Agent设备使用的配置空间与PCI桥使用的配置空间有些差别，但这些配置空间都是由处理器通过HOST主桥管理的。

# 2.1 存储器域与PCI总线域

HOST主桥的实现因处理器系统而异。PowerPC处理器和x86处理器的HOST主桥除了集成方式不同之外，其实现机制也有较大差异。但是这些HOST主桥所完成的最基本功能依然是分离存储器域与PCI总线域，完成PCI总线域到存储器域，存储器域到PCI总线域之间的数据传递，并管理PCI设备的配置空间。

之前曾经多次提到，在一个处理器系统中，存在PCI总线域与存储器域，深入理解这两个域的区别是理解HOST主桥的关键所在。在一个处理器系统中，存储器域、PCI总线域与HOST主桥的关系如图2-1所示。

![[pci_express/d10a48501bd43465ab861b7f061f55f2a4a55a1bb58e7ef8f98f6a2e088e5ec6.jpg]]  
图2-1 存储器域与PCI总线域的划分

图中的处理器系统由一个CPU、一个DRAM控制器和两个HOST主桥组成。在这个处理器系统中，包含CPU域、DRAM域、存储器域和PCI总线域地址空间。其中HOST主桥x和HOST主桥y分别管理PCI总线x域与PCI总线y域。PCI设备访问存储器域时，也需要通过HOST主桥，并由HOST主桥进行PCI总线域到存储器域的地址转换；CPU访问PCI设备时，同样需要通过HOST主桥进行存储器域到PCI总线域的地址转换。

如果HOST主桥支持Peer-to-Peer传送机制，PCI总线 $\mathbf{X}$ 域上的设备可以与PCI总线y域上的设备直接通信，如PCI设备x11可以直接与PCI设备y11通信。为简化模型，在本书中，PCI总线仅使用32位地址空间。

# 2.1.1 CPU域、DRAM域与存储器域

CPU域地址空间指CPU所能直接访问的地址空间集合。在本书中，CPU、处理器与处理器系统的概念不同。如MPC8548处理器的内核是E500 V2，本书将这个处理器内核称为CPU；处理器由一个或者多个CPU、外部Cache、中断控制器和DRAM控制器组成；而处理器系统由一个或者多个处理器和外部设备组成。

在CPU域中有一个重要概念，即CPU域边界。所谓CPU域边界，即CPU所能控制的数据完整性边界。CPU域的边界由MemoryFence指令的作用范围确定，CPU域边界的划分对数据完整性（DataConsistency）非常重要。与CPU域相关的数据完整性知识较为复杂，可以独立成书，因此本书对数据完整性不做进一步介绍。

严格地讲，CPU域仅在CPU内核中有效。CPU访问主存储器时，首先将读写命令放入读写指令缓冲中，然后将这个命令发送到DRAM控制器或者HOST主桥。DRAM控制器或者HOST主桥将CPU地址转换为DRAM或者PCI总线地址，分别进入DRAM域或者PCI总线域后，再访问相应的地址空间。

DRAM 域地址空间指 DRAM 控制器所能访问的地址空间集合。目前处理器系统的 DRAM 一般由 DDR - SDRAM 组成，有的书籍也将这部分内存称为主存储器。在有些处理器系统中，DRAM 控制器能够访问的地址空间，并不能被处理器访问，因此在这类处理器系统中，CPU 域与 DRAM 域地址空间并不等同。

比如有些CPU可以支持36位的物理地址，而有些DRAM控制器仅支持32位的物理地址，此时CPU域包含的地址空间大于DRAM域地址空间。但是这并不意味着DRAM域一定包含在CPU域中，在某些处理器系统中，CPU并不能访问在DRAM域中的某些数据区域。而CPU域中除了包含DRAM域外，还包含外部设备空间。

在多数处理器系统中，DRAM域空间是CPU域空间的一部分，但是也有例外。比如显卡控制器可能会借用一部分主存储器空间，这些被借用的空间不能被CPU访问，而只能被DRAM控制器，更为准确地说是显卡通过DRAM控制器访问，因此这段空间不属于CPU域，严格地讲，这段空间属于外部设备域。

本书使用存储器域统称CPU域与DRAM域。存储器域包括CPU内部的通用寄存器、存储器映像寻址的寄存器、主存储器空间和外部设备空间。在Intel的x86处理器系统中，外部设备空间与PCI总线域地址空间等效，因为在x86处理器系统中，使用PCI总线统一管理全部外部设备。为简化起见，本书使用PCI总线域替代外部设备域。

值得注意的是，存储器域的外部设备空间，在PCI总线域中还有一个地址映射。当处理器访问PCI设备时，首先访问的是这个设备在存储器域上的PCI设备空间，之后HOST主桥

将这个存储器域的 PCI 总线地址转换为 PCI 总线域的物理地址，然后通过 PCI 总线事务访问 PCI 总线域的地址空间。

# 2.1.2 PCI总线域

在 x86 处理器系统中，PCI 总线域是外部设备域的重要组成部分。实际上在 Intel 的 x86 处理器系统中，所有的外部设备都使用 PCI 总线管理。而 AMD 的 x86 处理器系统中还存在一条 HT（HyperTransport）总线，HT 总线的主要目的是替代 FSB 总线，但是也可以作为局部总线连接一些高速设备即 HT 设备，因此在 AMD 的 x86 处理器系统中还存在 HT 总线域。本书对 HT 总线不做进一步介绍。

PCI总线域（PCI Segment）由PCI设备所能直接访问的地址空间组成。在一个处理器系统中，可能存在多个HOST主桥，因此也存在多个PCI总线域。如在图2-1所示的处理器系统中，具有两个HOST主桥，因而在这个处理器系统中存在PCI总线x和y域。

在多数处理器系统中，分属于两个PCI总线域的PCI设备并不能直接进行数据交换，而需要通过FSB进行数据交换。值得注意的是，如果某些处理器的HOST主桥支持Peer-to-Peer数据传送，那么这个HOST主桥可以支持不同PCI总线域间的数据传送。

PowerPC 处理器使用了 OCeaN 技术连接两个 HOST 主桥，OCeaN 可以将属于 x 域的 PCI 数据请求转发到 y 域，OCeaN 支持 PCI 总线的 Peer-to-Peer 数据传送。有关 OCeaN 技术的详细说明见第 2.2 节。

# 2.1.3 处理器域

处理器域是指一个处理器系统能够访问的地址空间集合。处理器系统能够访问的地址空间由存储器域和外部设备域组成。其中存储器域地址空间较为简单，而在不同的处理器系统中，外部设备域的组成结构并不相同。如在x86处理器系统中，外部设备域主要由PCI总线域组成，因为大多数外部设备都是挂接在PCI总线上的，而在PowerPC处理器和其他处理器系统中，有相当多的设备与FSB直接相连，而不与PCI总线相连。

本书仅介绍PCI总线域而不对其他外部设备域进行说明。其中存储器域与PCI总线域之间由HOST主桥联系在一起。深入理解这些域的关系是深入理解PCI体系结构的关键所在，实际上这也是理解处理器体系结构的基础。

通过HOST主桥，处理器系统可以将处理器域划分为存储器域与PCI总线域。其中存储器域与PCI总线域彼此独立，并通过HOST主桥进行数据交换。HOST主桥是联系存储器域与PCI总线域的桥梁，是PCI总线域实际的管理者。

有些书籍认为HOST处理器是PCI总线域的管理者，这种说法并不准确。假设在一个SMP处理器系统中，存在4个CPU而只有一个HOST主桥，这4个CPU将无法判断究竟谁是HOST处理器。不过究竟是哪个处理器作为HOST处理器并不重要，因为在一个处理器系统中，是HOST主桥管理PCI总线域，而不是HOST处理器。当一个处理器系统中含有多个CPU时，如果每个CPU都可以访问HOST主桥，那么这些CPU都可以作为这个HOST主桥

所管理PCI总线树的HOST处理器

在一个处理器系统中，CPU所能访问的PCI总线地址一定在存储器域中具有地址映射；而PCI设备能访问的存储器域的地址也一定在PCI总线域中具有地址映射。当CPU访问PCI域地址空间时，首先访问存储器域的地址空间，然后经过HOST主桥转换为PCI总线域的地址，再通过PCI总线事务进行数据访问。而当PCI设备访问主存储器时，首先通过PCI总线事务访问PCI总线域的地址空间，然后经过HOST主桥转换为存储器域的地址后，再对这些空间进行数据访问。

由此可见，存储器域与PCI总线域的转换关系由HOST主桥统一进行管理。有些处理器提供了一些寄存器进行这种地址映射，如PowerPC处理器使用Inbound和Outbound寄存器组保存存储器域与PCI总线域的地址映射关系；而有些处理器并没有提供这些寄存器，但是存储器域到PCI总线域的转换关系依然存在。

HOST主桥进行不同地址域间的数据交换时，需要遵循以下规则。为区别存储器域到PCI总线域的地址映射，下面将PCI总线域到存储器域的地址映射称为反向映射。

(1) 处理器访问 PCI 总线域地址空间时，首先需要访问存储器域的地址空间，再通过 HOST 主桥将存储器地址转换为 PCI 总线地址，之后才能进入 PCI 总线域进行数据交换。PCI 设备使用的地址空间保存在各自的 PCI 配置寄存器中，即 BAR 寄存器中。这些 PCI 总线地址空间需要在初始化时映射成为存储器域的存储器地址空间，之后处理器才能访问这些地址空间。在有些处理器的 HOST 主桥中，具有独立的寄存器保存这个地址映射规则，如 PowerPC 处理器的 Outbound 寄存器组；而有些处理器，如在 x86 处理器中，虽然没有这样的寄存器组，但是在 HOST 主桥的硬件逻辑中仍然存在这个地址转换的概念。  
(2) PCI 设备访问存储器域时，首先需要访问 PCI 总线域的地址空间，再通过 HOST 主桥将 PCI 总线地址转换为存储器地址，才能穿越 HOST 主桥进行数据交换。为此处理器需要通过 HOST 主桥将这个 PCI 总线地址反向映射为存储器地址。PCI 设备不能访问在 PCI 总线域中没有进行这种反向映射的存储器域地址空间。PowerPC 处理器使用 Inbound 寄存器组存放 PCI 设备所能访问的存储器空间，而在 x86 处理器中并没有这样的寄存器组，但是依然存在这个地址转换的概念。  
(3) 如果 HOST 主桥不支持 Peer-to-Peer 传送方式，那么分属不同 PCI 总线域的 PCI 设备间不能直接进行数据交换。在 32 位的 PCI 总线中，每一个 PCI 总线域的地址范围都是 $0 \times 0000 - 0000 \sim 0 \times FFFF - FFFF$ ，但是这些地址没有直接联系。PCI 总线 x 域上的 PCI 总线地址 $0 \times 0000 - 0000$ 与 PCI 总线 y 域上的 PCI 总线地址 $0 \times 0000 - 0000$ 并不相同，而且这两个 PCI 总线地址经过 HOST 主桥反向映射后，得到的存储器地址也不相同。

在第2.2节中，将主要以PowerPC处理器为例说明HOST主桥的实现机制，并在第2.2.4节简要说明x86处理器中的南北桥构架。尽管部分读者对PowerPC处理器并不感兴趣，笔者仍然强烈建议读者仔细阅读第2.2节的全部内容。

在PowerPC处理器中，HOST主桥的实现比较完整，尤其是PCI总线域与存储器域的映射关系比较明晰，便于读者准确掌握这个重要的概念。而x86处理器由于考虑向前兼容（backward compatibility），设计中包含了太多的不得已。x86处理器有时不得不保留原设计中的不完美，向前兼容是Intel的重要成就，也是一个沉重的十字架。

# 2.2 HOST主桥

本节以MPC8548处理器为例说明HOST主桥在PowerPC处理器中的实现机制，并简要介绍x86处理器系统使用的HOST主桥。

MPC8548 处理器是 Freescale 基于 E500 V2 内核的一个 PowerPC 处理器，该处理器中集成了 DDR 控制器、多个 eTSEC（Enhanced Three-Speed Ethernet Controller）、PCI/PCI-X 和 PCIe 总线控制器等一系列接口。MPC8548 处理器的拓扑结构如图 2-2 所示。

![[pci_express/da37eeb6648a2207c9fc1804c0343b3c8fd674ebe29f99dcd402c98f3d2b22ec.jpg]]  
图2-2 MPC8548处理器的拓扑结构

图中，MPC8548处理器的L1 Cache在E500 V2内核中，而L2 Cache与 $\mathrm{FSB}^{\ominus}$ 直接相连，不属于E500内核。值得注意的是有些高端PowerPC处理器的L2 Cache也在CPU中，而L3 Cache与CCB总线直接相连。

在MPC8548处理器中，所有外部设备，如以太网控制器、DDR控制器和OCeaN连接的总线控制器都与SoC平台总线直接连接。而SoC平台总线通过Cache共享一致性模块与FSB连接。

在MPC8548处理器中，具有一个32位的PCI总线控制器、一个64位的PCI/PCI-X总线控制器，还有多个PCIe总线控制器。MPC8548处理器使用OceaN连接这些PCI、PCI-X和PCIe总线控制器。在MPC8548处理器系统中，PCI设备进行DMA操作时，首先通过OceaN，之后经过SoC平台总线到达DDR控制器。

OCeaN是MPC8548处理器中连接快速外设使用的交叉互连总线，不仅可以连接PCI、PCI-X和PCIe总线控制器，而且可以连接RapidIO总线控制器。使用OCeaN进行互连的总线控制器可以直接通信，而不需要通过SoC平台总线。

如来自HOST主桥1的数据报文可以通过OCeaN直接发向HOST主桥2，而不需要将数据通过SoC平台总线，再进行转发，从而减轻了SoC平台总线的负担。OCeaN部件的拓扑结构如图2-3所示。

![[pci_express/65a0723556803c6780b96ec68fdb0750896c7a70aa5aa2670a3fc787abb5e538.jpg]]  
图2-3 MPC8548处理器的HOST主桥

在MPC8548处理器中，有两个HOST主桥，分别是HOST主桥1和HOST主桥2，其中HOST主桥1可以支持PCI-X总线，而HOST主桥2只能支持PCI总线。此外该处理器还含有多个PCIe总线控制器。

本节仅介绍HOST主桥，即MPC8548处理器中的PCI总线控制器，而不介绍该处理器的PCIe总线控制器。因为从软件层面上看，MPC8548处理器的PCIe总线控制器与PCI/PCI-X总线控制器功能类似。

MPC8548处理器即可以作为PCI总线的HOST处理器，也可以作为PCI总线的从设备，本节仅讲述MPC8548处理器如何作为PCI总线的HOST处理器管理PCI总线树，而并不关心MPC8548处理器作为从设备的情况。

在MPC8548处理器的HOST主桥中，定义了一系列与系统软件相关的寄存器。本节将通过介绍这些寄存器，说明这个HOST主桥的功能。囿于篇幅，本节仅介绍与HOST主桥1相关的寄存器，HOST主桥2使用的寄存器与HOST主桥1使用的寄存器类似。

# 2.2.1 PCI设备配置空间的访问机制

PCI总线规定访问配置空间的总线事务，即配置读写总线事务，使用ID号进行寻址。PCI设备的ID号由总线号（Bus Number）、设备号（Device Number）和功能号（Function Number）组成。

其中总线号在HOST主桥遍历PCI总线树时确定。PCI总线可以使用PCI桥扩展PCI总线，并形成一棵PCI总线树。在一棵PCI总线树上，有几个PCI桥（包括HOST主桥），就有几条PCI总线。在一棵PCI总线树中，总线号由系统软件决定，通常与HOST主桥直接相连的PCI总线编号为0，系统软件使用DFS（Depth-First Search）算法扫描PCI总线树上的所有PCI总线，并依次进行编号。

一条PCI总线的设备号由PCI设备的IDSEL信号与PCI总线地址线的连接关系确定，而

功能号与 PCI 设备的具体设计相关。在一个 PCI 设备中最多有 8 个功能设备，而且每一个功能设备都有各自的 PCI 配置空间，而在绝大多数 PCI 设备中只有一个功能设备。HOST 主桥使用寄存器号，访问 PCI 设备配置空间的某个寄存器。

在MPC8548处理器的HOST主桥中，与PCI设备配置空间相关的寄存器由CFG\_ADDR、CFG\_DATA和INT\_ACK寄存器组成。系统软件使用CFG\_ADDR和CFG\_DATA寄存器访问PCI设备的配置空间，而使用INT\_ACK寄存器访问挂接在PCI总线上的中断控制器的中断向量，HOST主桥这3个寄存器的地址偏移和属性如表2-1所示。

表 2-1 PCI 总线配置寄存器

<table><tr><td>Offset</td><td>寄存器</td><td>属性</td><td>复位值</td></tr><tr><td>0x0_8000</td><td>CFG_ADDR</td><td>可读写</td><td>0x0000-0000</td></tr><tr><td>0x0_8004</td><td>CFG_DATA</td><td>可读写</td><td>0x0000-0000</td></tr><tr><td>0x0_8008</td><td>INT_ACK</td><td>只读</td><td>0x0000-0000</td></tr></table>

在MPC8548处理器中，所有内部寄存器都使用存储器映射方式进行寻址，并存放在以BASE\_ADDR变量为起始地址的“1MB连续的物理地址空间”中。PowerPC处理器可以通过BASE\_ADDR + Offset的方式访问表2-1中的寄存器。

MPC8548处理器使用CFG\_ADDR寄存器和CFG\_DATA寄存器访问PCI设备的配置空间，其中用CFG\_ADDR寄存器保存PCI设备的ID号和寄存器号，该寄存器的各个字段的详细说明如下所示。

- Enable 位。当该位为 1 时，HOST 主桥使能对 PCI 设备配置空间的访问，当 HOST 处理器对 CFG\_DATA 寄存器进行访问时，HOST 主桥将对这个寄存器的访问转换为 PCI 配置读写总线事务并发送到 PCI 总线上。  
- Bus Number 字段记录 PCI 设备所在的总线号。  
- Device Number 字段记录 PCI 设备的设备号。  
- Function Number 字段记录 PCI 设备的功能号。  
- Register Number 字段记录 PCI 设备的配置寄存器号。

MPC8548处理器访问PCI设备的配置空间时，首先需要在CFG\_ADDR寄存器中设置这个PCI设备对应的总线号、设备号、功能号和寄存器号，然后使能Enable位。之后当MPC8548处理器对CFG\_DATA寄存器进行读写访问时，HOST主桥将这个存储器读写访问转换为PCI配置读写请求，并发送到PCI总线上。如果Enable位没有使能，处理器对CFG\_DATA的访问不过是一个普通的I/O访问，HOST主桥并不能将其转换为PCI配置读写请求。

HOST主桥根据CFG\_ADDR寄存器中的ID号，生成PCI配置读写总线事务，并将这个读写总线事务，通过ID译码方式发送到指定的PCI设备。PCI设备将接收来自配置写总线事务的数据，或者为配置读总线事务提供数据。

值得注意的是，在PowerPC处理器中，在CFG\_DATA寄存器中保存的数据采用大端方式进行编址，而PCI设备的配置寄存器采用小端编址，因此HOST主桥需要进行端模式转换。下面以源代码2-1为例说明PowerPC处理器如何访问PCI配置空间。

$\mathrm{stw~r0,0(r1)}$ $\mathrm{ld~r3,0(r2)}$

首先假设寄存器r1的初始值为BASE\_ADDR + 0x0\_8000（即CFG\_ADDR寄存器的地址），寄存器r0的初始值为 $0\mathrm{x}8000 - 0008$ ，寄存器r2的初始值为BASE\_ADDR + 0x0\_8004（即CFG\_DATA寄存器的地址），而指定PCI设备（总线号、设备号、功能号都为0）的配置寄存器的 $0\mathrm{x}0\mathrm{B}\sim 0\mathrm{x}08$ 中的值为 $0\mathrm{x}9988 - 7766$ 。

这段源代码的执行步骤如下。

(1) 将 r0 寄存器赋值到 r1 寄存器所指向的地址空间中, 即初始化 CFG\_ADDR 寄存器为 0x8000-0008。  
(2) 从 r2 寄存器所指向的地址空间中读取数据到 r3 寄存器中, 即从 CFG\_DATA 寄存器中读取数据到 r3 寄存器。

在MPC8548处理器中，源代码2-1执行完毕后，寄存器r3保存的值为0x6677-8899，而不是0x9988-6677。系统程序员在使用这个返回值时，一定要注意大小端模式的转换。值得注意的是，源代码2-1可以使用lwbrx指令进行优化，该指令可以在读取数据的同时，进行大小端模式的转换。

处理器读取 INT\_ACK 寄存器时，HOST 主桥将这个读操作转换为 PCI 总线中断响应事务。PCI 总线中断响应事务的作用是通过 PCI 总线读取中断控制器的中断向量号，这样做的前提是中断控制器需要连接在 PCI 总线上。

PowerPC 处理器使用的 MPIC 中断控制器不是挂接在 PCI 总线上，而是挂接在 SoC 平台总线上，因此 PCI 总线提供的中断应答事务在这个处理器系统中并没有太大用途。但是并不排除某些 PowerPC 处理器系统使用了挂接在 PCI 总线上的中断控制器，比如 PCI 南桥芯片，此时 PowerPC 处理器系统需要使用中断应答事务读取 PCI 南桥中的中断控制器，以获取中断向量号。

# 2.2.2 存储器域地址空间到PCI总线域地址空间的转换

MPC8548 处理器使用 ATMU（Address Translation and Mapping Unit）寄存器组进行存储器域到 PCI 总线域，以及 PCI 总线域到存储器域的地址映射。ATMU 寄存器组由两大组寄存器组成，分别为 Outbound 和 Inbound 寄存器组。其中 Outbound 寄存器组将存储器域的地址转换为 PCI 总线域的地址，而 Inbound 寄存器组将 PCI 总线域的地址转换为存储器域的地址。

在 MPC8548 处理器中，只有当 CPU 读写访问的地址范围在 Outbound 寄存器组管理的地址空间之内时，HOST 主桥才能接收 CPU 的读写访问，并将 CPU 在存储器域上的读写访问转换为 PCI 总线域上的读写访问，然后才能对 PCI 设备进行读写操作。

如图2-2所示，CPU对存储器域的地址访问，首先使用CCB总线事务，如果所访问的地址在Cache中命中，则从Cache中直接获得数据，否则将从存储器域中获取数据。而在绝大多数情况下，外部设备使用的地址空间是不可 $\mathrm{Cache}^{\ominus}$ 的，所以发向PCI设备的CCB总线

事务通常不会与 Cache 进行数据交换。

如果 CCB 总线事务使用的地址在 HOST 主桥的 Outbound 寄存器窗口中命中，HOST 主桥将接收这个 CCB 总线事务，并将其转换为 PCI 总线事务之后，再发送到 PCI 总线上。MPC8548 处理器的每一个 HOST 主桥都提供了 5 个 Outbound 寄存器窗口来实现存储器域地址到 PCI 总线域地址的映射，其映射过程如图 2-4 所示。

![[pci_express/3d4ba6c9db6fd3dbea61b980e4c28798c2eae37d48bdda170396ff56ebc32c07.jpg]]  
图2-4 MPC8548处理器存储器域到PCI域的转换

在介绍 MPC8548 处理器如何使用 Outbound 寄存器组进行存储器域地址空间到 PCI 总线域地址空间的转换之前，本节将首先介绍 Outbound 寄存器组中的相应寄存器。Outbound 寄存器组的地址偏移、属性和复位值如表 2-2 所示。

表 2-2 PCI/X ATMU Outbound 寄存器组

<table><tr><td>地址偏移</td><td>寄存器名</td><td>属性</td><td>复位值</td></tr><tr><td>0x0_8C00/20/40/60/80</td><td>POTARn</td><td>可读写</td><td>0x0000-0000</td></tr><tr><td>0x0_8C04/24/44/64/84</td><td>POTEARn</td><td>可读写</td><td>0x0000-0000</td></tr><tr><td>0x0_8C28/48/68/88</td><td>POWBARn</td><td>可读写</td><td>0x0000-0000</td></tr><tr><td>0x0_8C30/50/70/90</td><td>POWARn</td><td>可读写</td><td>0x0000-0000</td></tr></table>

# 1. POTARn 和 POTEARn 寄存器

在POTARn和POTEARn寄存器中保存当前Outbound窗口在PCI总线域中的64位地址空间的基地址。这两个寄存器的主要字段如下。

- POTARn 寄存器的 TEA 字段，第 0\~11 位，保存 PCI 总线地址空间的 43\~32 位。  
- POTARn 寄存器的 TA 字段，第 12\~31 位，保存 PCI 总线地址空间的 31\~12 位。  
- POTEARn 寄存器的 TEA 字段，第 12\~31 位，保存 PCI 总线地址空间的 63\~44 位。

# 2. POWBARn 寄存器和 POWARn 寄存器

而POWBARn寄存器保存当前Outbound窗口在存储器域中的36位地址空间的基地址，其主要字段如下。

- WBEA字段保存存储器域地址的第0\~3位。  
- WBA字段保存存储器域地址的第 $4\sim 23^{\text{位}}$

POWARn 寄存器描述 Outbound 窗口的属性，其主要字段如下。

- EN位，第0位。该位是Outbound窗口的使能位，为1表示当前Outbound寄存器组描述的存储器地址空间到PCI总线地址空间的映射关系有效；为0表示无效。  
- RTT 字段，第 12\~15 位，该字段描述当前窗口的读传送类型，为 0b0100 表示存储器读，为 0b1000 表示 I/O 读。  
- WTT 字段，第 16\~19 位，该字段描述当前窗口的写传送类型，为 0b0100 表示存储器写，为 0b1000 表示 I/O 写。在 PCIe 总线控制器中，RTT 字段和 WTT 字段还可以支持对配置空间的读写操作。  
- OWS 字段，第 $26 \sim 31$ 位，该字段描述当前窗口的大小，Outbound 窗口的大小在 $4\mathrm{KB} \sim 64\mathrm{GB}$ 之间，其值为 $2^{0\mathrm{WS} + 1}$ 。

# 3. 使用Outbound寄存器访问PCI总线地址空间

MPC8548 处理器使用 Outbound 寄存器组访问 PCI 总线地址空间的步骤如下。

(1) 首先 MPC8548 处理器需要将程序使用的 32 位有效地址 EA (Effective Address) 转换为 41 位的虚拟地址 VA (Virtual Address)。E500 V2 内核不能关闭 MMU (Memory Management Unit), 因此不能直接访问物理地址。  
(2) MPC8548 处理器通过 MMU 将 41 位的虚拟地址转换为 36 位的物理地址。在 E500 V2 内核中, 物理地址是 36 位 (缺省是 32 位, 需要使能)。  
(3）检查LAWBAR和LAWAR寄存器，判断当前36位的物理地址是否属于PCI总线空间。在MPC8548中定义了一组LAWBAR和LAWAR寄存器对，每一对寄存器描述当前物理空间是与PCI总线、PCIe总线、DDR还是RapidIO空间对应。该组寄存器的详细说明见MPC8548PowerQUICC $\mathrm{III}^{\mathrm{TM}}$ Integrated Host Processor Family Reference Manual。如果CPU访问的空间为PCI总线空间，则执行第（4）步，否则处理器将不会访问PCI地址空间。  
(4) 判断当前 36 位物理地址是否在 POWBARn 寄存器 1\~4 描述的窗口中, 如果在则将 36 位的处理器物理地址通过寄存器 POTARn 和 POTEARn 转换为 64 位的 PCI 总线地址, 然后 HOST 主桥将来自处理器的读写请求发送到 PCI 总线上; 如果不在 POWBARn 寄存器 1\~4 描述的窗口中, POWBARO 寄存器作为缺省窗口, 接管这个存储器访问, 并使用寄存器 PO- TARO 和 POTEARO, 将处理器物理地址转换为 PCI 总线地址, 当然在正常设计中很少出现这种情况。

许多系统软件，将Outbound窗口两边的寄存器使用“直接相等”的方法进行映射，将存储器域的地址与PCI总线地址设为相同的值。但是系统软件程序员务必注意这个存储器地址与PCI总线地址是分属于存储器域与PCI总线域的，这两个值虽然相等，但是所代表的地址并不相同，一个属于存储器域，而另一个属于PCI总线域。

# 2.2.3 PCI总线域地址空间到存储器域地址空间的转换

MPC8548处理器使用Inbound寄存器组将PCI总线域地址转换为存储器域的地址。PCI设备进行DMA读写时，只有访问的地址在Inbound窗口中时，HOST主桥才能接收这些读写请求，并将其转发到存储器控制器。MPC8548处理器提供了3组Inbound寄存器，即提供3个Inbound寄存器窗口，实现PCI总线地址到存储器地址的反向映射。

从PCI设备的角度来看，PCI设备访问存储器域的地址空间时，首先需要通过Inbound窗口将PCI总线地址转换为存储器域的地址；而从处理器的角度来看，处理器必须将存储器地址通过Inbound寄存器组反向映射为PCI总线地址空间，才能被PCI设备访问。

PCI设备只能使用PCI总线地址访问PCI总线域的地址空间。HOST主桥将这段地址空间通过Inbound窗口转换为存储器域的地址之后，PCI设备才能访问存储器域地址空间。这个地址转换过程如图2-5所示。

![[pci_express/a9fdae34cc0ace0fec7419d5c31498e8ed60dc32bc74d8dfdea14f5b32fca0cc.jpg]]  
图2-5 MPC8548处理器PCI域到存储器域的转换

在介绍 MPC8548 处理器如何使用 Inbound 寄存器组进行 PCI 总线域地址空间到存储器域地址空间的转换之前，我们首先简要介绍 Inbound 寄存器组中的相应寄存器。该组寄存器的地址偏移、属性和复位值如表 2-3 所示。

表 2-3 PCI/X ATMU Inbound 寄存器组

<table><tr><td>Offset</td><td>寄存器名</td><td>属性</td><td>复位值</td></tr><tr><td>0x0_8DA0/C0/E0</td><td>PITARn</td><td>可读写</td><td>0x0000-0000</td></tr><tr><td>0x0_8DA8/C8/E8</td><td>PIWBARn</td><td>可读写</td><td>0x0000-0000</td></tr><tr><td>0x0_8DAC/CC</td><td>PIWBEARn</td><td>可读写</td><td>0x0000-0000</td></tr><tr><td>0x0_8DB0/D0/F0</td><td>PIWARn</td><td>可读写</td><td>0x0000-0000</td></tr></table>

值得注意的是，Inbound寄存器组除了可以进行PCI总线地址空间到存储器域地址空间的转换之外，还可以转换分属不同PCI总线域的地址空间，以支持PCI总线的Peer-to-Peer数据传送方式。

# 1. PITARn 寄存器

PITARn寄存器保存当前Inbound窗口在存储器域中的36位地址空间的基地址，其地址窗口的大小至少为4KB，因此在该寄存器中仅存放存储器域地址的第0\~23位，该寄存器的主要字段如下所示。

- TEA字段存放存储器地址空间的第 $0\sim 3$ 位  
- TA字段存放存储器地址空间的第4\~23位。

# 2. PIWBARn 和 PIWBEARn 寄存器

PIWBARn和PIWBEARn寄存器保存当前Inbound窗口在PCI总线域中的64位地址空间的基地址的第 $63\sim 12$ 位，Inbound窗口使用的最小地址空间为 $4\mathrm{KB}$ ，因此在这两个寄存器中不含有PCI总线地址空间的第 $11\sim 0$ 位。这两个寄存器的主要字段如下所示。

- PIWBARn 寄存器的 BEA 字段存放 PCI 总线地址空间的第 43\~32 位。  
- PIWBARn 寄存器的 BA 字段存放 PCI 总线地址空间的第 31\~12 位。

\- PIWBEARn 寄存器的 BEA 字段存放 PCI 总线地址空间的第 63\~44 位。

# 3. PIWARn 寄存器

PIWARn寄存器描述当前Inbound窗口的属性，该寄存器由以下位和字段组成。

- EN位，第0位。该位是Inbound窗口的使能位，为1表示当前Inbound寄存器组描述的存储器地址空间到PCI总线地址空间的映射关系有效；为0表示无效。  
- PF 位，第 2 位。该位为 1 表示当前 Inbound 窗口描述的存储区域支持预读；为 0 表示不支持预读。  
- TGI字段，第8\~11位。该字段为0b0010表示当前Inbound窗口描述的存储区域属于PCIe总线域地址空间；为0b1100表示当前Inbound窗口描述的存储区域属于RapidIO总线域地址空间。该字段对于OCeaN实现不同域间的报文转发非常重要，如果当前Inbound窗口的TGI字段为0b0010，此时PCI总线上的设备可以使用该Inbound窗口，通过OCeaN直接读取PCIe总线的地址空间，而不需要经过SoC平台总线。如果TGI字段为0b1111表示Inbound窗口描述的存储器区域属于主存储器地址空间，这也是最常用的方式。使用该字段可以实现HOST主桥的Peer-to-Peer数据传送方式。  
- RTT字段和WTT字段，分别为该寄存器的第 $12\sim 15$ 位和第 $16\sim 19$ 位。Inbound窗口的RTT/WTT字段的含义与Outbound窗口的RTT/WTT字段基本类似。只是在Inbound窗口中可以规定PCI设备访问主存储器时，是否需要进行Cache一致性操作（CacheLock and Allocate），在进行DMA写操作时，数据是否可以直接进入Cache。该字段是PowerPC处理器对PCI总线规范的有效补充，由于该字段的存在，PowerPC处理器的PCI设备可以将数据直接写入Cache，也可以视情况决定DMA操作是否需要进行Cache共享一致性操作。  
- IWS 字段，第 $26 \sim 31$ 位。该字段描述当前窗口的大小，Inbound 窗口的大小在 $4\mathrm{KB} \sim 16\mathrm{GB}$ 之间，其值为 $2^{\mathrm{IWS} + 1}$ 。

# 4 使用 Inbound 寄存器组进行 DMA 操作

PCI设备使用DMA操作访问主存储器空间，或者访问其他PCI总线域地址空间时，需要通过Inbound窗口，其步骤如下。

(1) PCI 设备在访问主存储器空间时，将首先检查当前 PCI 总线地址是否在 PIW-BARn 和 PIWBEARn 寄存器描述的窗口中。如果在这个窗口中，则将这个 PCI 总线地址通过 PITARn 寄存器转换为存储器域的地址或者其他 PCI 总线域的地址；如果不在将禁止本次访问。  
(2) 如果 PCI 设备访问的是存储器地址空间，HOST 主桥将来自 PCI 总线的读写请求发送到存储器空间，进行存储器读写操作，并根据 Inbound 寄存器组的 RTT/WTT 位决定是否需要进行 Cache 一致性操作，或者将数据直接写入到 Cache 中。

结合Outbound寄存器组，可以发现PCI总线地址空间与存储器地址空间是有一定联系的。如果存储器域地址空间被Inbound寄存器组反向映射到PCI空间，这个存储器地址具有两个地址，一个是在存储器域的地址，一个是在PCI总线域的地址；同理PCI总线空间的地址如果使用Outbound寄存器映射到寄存器地址空间，这个PCI总线地址也具有两个地址，一个是在PCI总线域的地址，一个是在存储器域的地址。

能够被处理器和 PCI 总线同时访问的地址空间, 一定在 PCI 总线域和存储器域中都存在

地址映射。再次强调，绝大多数操作系统将同一个空间的 PCI 总线域地址和存储器地址设为相同的值，但是这两个相同的值所代表的含义不同。

由此可以看出，如果MPC8548处理器的某段存储器区域没有在Inbound窗口中定义时，PCI设备将不能使用DMA机制访问这段存储器空间；同理如果PCI设备的空间不在Out-bound窗口，HOST处理器也不能访问这段PCI地址空间。

在绝大多数PowerPC处理器系统中，PCI设备地址空间都在HOST主桥的Outbound窗口中建立了映射；而MPC8548处理器可以选择将哪些主存储器空间共享给PCI设备，从而对主存储器空间进行保护。

